# SOLID
- 중간 수준의 소프트웨어 구조가 아래와 같도록 만드는데 있다
  - 변경에 유연하다
  - 이해하기 쉽다
  - 많은 소프트웨어 시스템에 사용될 수 있는 컴포넌트의 기반이 된다.

## SRP - 단일 책임 원칙
- 단일 모듈은 변경의 이유가 오직 하나의 액터에 대해서만 책임져야한다. 
- "응집성"
### 원칙을 위배하는 징후들
1. 우발적 중복
   - 서로 다른 액터가 의존하는 코드. 변경이 어려움
2. 병합
    - 많은 사람이 서로 다른 목적으로 동일한 소스 파일을 변경하는 경우
      - 해결방법 : 서로 다른 액터를 뒷받침하는 코드를 서로 분리함.
      - 퍼사드 패턴

## OCP : 개방-폐쇄 원칙
- 소프트 웨어 개체는 확장에는 열려있어야하고, 변경에는 닫혀있어야한다.
  - Interactor는 OCP를 가장 잘 준수할 수 있는 곳에 위치.
- 아키텍트는 기능이 어떻게, 왜, 언제 발생하는지에 따라서 기능을 분리하고, 분리한 기능을 컴포넌트의 계층구조로 조직화한다.
  - 조직화하면 저수준 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 고수준 컴포넌트를 보호할 수 있다.
  - 추이 종속성
    - 자신이 직접 사용하지 않는 요소에는 절대로 의존해서는 안된다.
- 시스템을 컴포넌트 단위로 분리하고, 형태의 의존성 계층구조가 만들어지도록 해야한다.
- 시스템을 확장하기 쉬운 동시에 변경으로 인해 시스템이 너무 많은 영향을 받지 않도록 하는데 있다.

## LSP : 리스코프 치환 원칙
치환 가능성을 조금이라도 위배하면 시스템 아키텍처가 오염되어 상당량의 별도 매커니즘을 추가해야할 수도 있다.

## ISP : 인터페이스 분리 원칙
정적 타입 언어는 사용자가 import, use 또는 include와 같은 타입 선언문을 사용하도록 강제한다. 이처럼 소스 코드에
'선언된' 선언문으로 인해 소스 코드 의존성이 발생하고, 이로 인해 재컴파일 또는 재배포가 강제되는 상황이 초래된다.
ISP는 언어종류에 다라 영향받는 정도가 다르다..
    - Java는 비-final, 비-private 인스턴스 변수에 대해서는 호출할 정확한 메서드를 런타임에 결정하는 늦은 바인딩을 수행한다.
컴파일 타임에는 호환되는 시그니처의 메서드가 타입 계층 구조 어딘가에 존재하는지까지만 확인할 뿐.

## DIP : 의존성 역전 원칙
'유연성이 극대화된 시스템' : 소스코드 의존성이 추상에 의존하며 구체에는 의존하지 않는 시스템.
예) 자바 : use, import, include구문은 오직 인터페이스나 추상 클래스 같은 추상적인 선언만을 참조.
DIP를 논할때 운영체제나 플랫폼 같이 안정성이 보장된 환경에 대해서는 무시. (예. java의 String)
의존하지 않도록 피하고자 하는 것은 변동성이 큰 구체적인 요소( 개발중이라서 자주 변경 될 수 밖에 없는 모듈 )

- 안정된 소프트웨어 아키텍처 : 변동성이 큰 구현체에 의존하는 일은 지양하고, 안정된 추상 인터페이스를 선호하는 아키텍처
  1. 변동성이 큰 구체 클래스를 참조하지 말것. 추상 인터페이스를 참조하라.
  2. 변동성이 큰 구체 클래스로부터 파생하지 말라. 
  3. 구체함수를 오버라이드 하지 말라. 구체 함수는 소스 코드 의존성을 필요로한다. 구체함수를 오버라이드 하면 의존성을 제거할 수 없게되며, 그 의존성을 상속하게 된다.
- 소스코드 의존성은 추상적인 쪽으로 향한다.
- 추상 컴포넌트 : 애플리케이션의 모든 고수준 업무규칙을 포함한다.
- 구체 컴포넌트 : 업무 규칙을 다루기 위해 필요한 모든 세부사항을 포함한다.