## 10. 알림 시스템 설계

### 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 시간 흐름 역순 
- 뉴스피드
- 트래픽은 천만명 방문
- 스토리에는 이미지나 미디오 등의 미디어파일 포함
- 웹,앱 시스템

### 2. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

#### 피드 발행
사용자가 스토리를 포스팅하면 해당 데이터를 캐시와 데이터베이스에 기록한다.
#### 뉴스 피드 생성
지면 관계상 뉴스 피드는 모든 친구의 포스팅을 시간 흐름 역순으로 모아서 만든다.

### 뉴스 피드 API
뉴스 피드 API는 클라이언트가 서버와 통신하기 위해 사용하는 수단.

#### 피드 발행 
post/v1/me/feed

인자: 
- body : 포스팅 내용
- Authorization 헤더: API 호출을 인증하기 위해 사용한다
사용자 : 모바일앱이나 브라우저에서 새 포스팅을 올리는 주체다.
로드밸런서를 이용해 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
웹서버 : HTTP 요청을 내부 서비스로 중계하는 역할을 담당한다.
포스팅 저장 서비스 : 새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장한다.
포스팅 전송 서비스 : 새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸시한다. 뉴스 피드 데이터는 캐시에 보관하여 빠르게 읽어갈 수 있도록 한다.
알림 서비스 : 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나, 푸시 알림을 보내느 역할을 담당한다.

#### 피드 읽기 
뉴스 피드를 가져오는 API 이다.
GET /v1/me/feed
인자 : 
- Authorization 헤더 : API 호출을 인증하기 위해 사용한다.
사용자 : 뉴스 피드를 읽는 주체다.
로드밸런서 : 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
웹 서버 : 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.
뉴스 피드 서비스: 캐시에서 뉴스 피드를 가져오는 서비스다
뉴스 피드 캐시 : 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관한다.

### 3. 상세 설계
#### 피드 발행 흐름 상세 설계
- 웹 서버 : 클라이언트와 통신할 뿐 아니라 인증이나 처리율 제한 등의 기능도 수행한다. 
올바른 인증 토큰을 Authorization 헤더에 넣고 API를 호출하는 사용자만 포스팅을 할 수 있어야만한다.
스팸을 막고 유해한 콘텐츠가 자주 올라오는 것을 방지하기 위해서 특정 기간 동안 한 사용자가 올릴 수 있는 포스팅의 수에 제한을 두어야한다.

- 포스팅 전송 서비스
포스팅 전송, 즉 팬아웃은 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정이다. 
- 쓰기 시점에 팬아웃
  - 특징 
    - 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드를 갱신하게 된다. 포스팅이 완료되면 바로 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록하느 ㄴ것
  - 장점
    - 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송됨.
    - 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 뉴스 피드를 읽는데 드는 시간이 짧아진다.
  - 단점
    - 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 목록에 있는 사용자 모두의 뉴스 피들르 갱신하는데 많은 시간이 소요될 수 있다.
    - 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야하므로 컴퓨팅 자원이 낭비된다.
- 읽기 시점에 팬아웃
  - 특징
    - 피드를 읽어야하는 시점에 뉴스 피드를 갱신한다. 요청 기반 모델이다.
  - 장점
    - 비활성화된 사용자 , 또는 서비스에 거의 로그인하지 않는 사용자의 경우에는 이 모델이 유리하다.로그인하기까지는 어떤 컴퓨팅 자원도 소모하지 않아서이다.
    - 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요 없으므로 핫키 문제도 생기지 않는다.
  - 단점
    - 뉴스 피드 읽는데 시간이 오래걸린다.

#### 두가지 모델 결합
뉴스 피드를 가져오는 작업에는 대부분의 사용자에게 Push 모델을 적용하고 핫키가 발생할 수 있는 유명인의 경우 Pull 모델을 적용해 시스템 부하를 방지한다.
또한, 안정 해시를 통해 요청과 데이터를 보다 고르게 분산시켜 핫키 이슈를 자체를 줄이는 방법도 있다.
1. 그래프 데이터베이스에서 친구 ID목록을 가져온다.
2. 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져와서, 사용자 설정에 따라 업데이트 유무를 결정한다.
3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID를 메시지 큐에 넣는다.
4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스 피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다.
   메모리 요구량을 고려하여

사용자 정보와 포스팅 정보 전부를 이 테이블에 저장하는 대신 포스트와 사용자의 ID만 보관한다.
캐시의 크기에 제한을 둔다.

#### 피드 읽기 흐름 상세 설계
1. 사용자는 피드 읽기 API를 호출한다.
2. 로드밸런서는 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
3. 웹서버는 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.
4. 뉴스 피드 서비스는 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져온다.
5. 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사진, 콘텐츠 등을 캐시에서 가져온다.
6. 생성된 뉴스피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보내고, 클라이언트는 해당 피드를 렌더링한다.

#### 캐시 구조

캐시는 뉴스 피드의 핵심 컴포넌트
- 뉴스 피드
뉴스피드의 ID를 보관한다.
- 콘텐츠
포스팅 데이터를 보관하고 인기 콘텐츠는 따로 보관한다.
- 소셜 그래프
사용자 간 관계 정보를 보관한다. (팔로워, 팔로잉)
- 행동
‘좋아요’나 댓글 같은 사용자 행위에 관한 정보를 보관한다.
- 횟수
‘좋아요’ 횟수, 응답 수, 팔로워 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관한다.
