## 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정

- url 단축 : 주어진 긴 URL을 줄인다.
- URL 리다이렉션 : 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 URL로 안내
- 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구됨

## 2. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### API 엔드포인트

- URL 단축용 엔드포인트
    - POST /api/v1/data
        - 인자 : longURL
        - 반환 : 단축 URL
- URL 리다이렉션용 엔드포인트 : 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트.
    - GET /api/v1/shortUrl
        - 반환 : HTTP 리다이렉션 목적지가 될 원래 URL
- 응답의 차이
    - 301 Permanently Moved
        - 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답. 영구적으로 이전되었으므로, 브라우저는 이 응답을 캐시한다.
        - 추후 같은 단축 URL에 요청을 보내면 브라우저는 캐시된 원래의 URL을 보낸다.
        - 서버 부하를 줄인다.
    - 302 Found : 일시적으로 Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야한다는 응답.
        - 트래픽 분석이 중요할때 사용.

### URL 단축

단축 URL이 [www.naver.com/{hashValue}](http://www.naver.com/{hashValue}dhk) 와 같은 형태라고 하면, 긴 URL을 이 해시값으로 대응시킬 해시 함수 fx를 찾아야함.

- 해시함수
    - 입력으로 주어지는 값이 다른 값이면 해시값도 항상 달라야함.

## 3. 상세 설계

### 데이터 모델

해시 테이블 : 초기 전략에는 good but 메모리 비용 비쌈

관계형 데이터베이스 : <단축 URL, 원래 URL>의 순서쌍을 관계형 데이터베이스에 저장

### 해시함수

원래 URL을 단축 URL로 변환하는데 쓰인다. 편의상 해시 함수가 계산하는 단축 URL 값을 hashValue라고 지칭한다.

hashValeu의 길이를 정하기 위해서는 62^n ≥ 3650억인 n의 최소값을 찾아야한다.

- 해시 후 충돌 해소 방법
    - 긴 URL을 줄이려면, 원래 URL을 7글자 문자열로 줄이는 해시 함수가 필요하다. 손쉬운 방법은 CRC32, MD5, SHA-1같이 알려진 해시 함수를 이용하는 것.
    - 해시 함수 값에서 7글자만 이용하여도 충돌 확률이 높아짐.
    - 블룸 필터 ( 데이터베이스 대신 사용. 성능을 높일 수 있다)
        - 어떤 집합에 특정 원소가 있는지 검사할 수 있도록 하는, 확률론에 기초한 공간 효율이 좋은 기술
- base-62변환
    - 진법 변환
    - hashValue에 사용할 수 있는 문자 개수가 62개이다.

| 해시 후 충돌 해소 전략 | base 62 변환 |
| --- | --- |
| 단축 URL의 길이가 고정됨 | 단축 URL의 길이가 가변적. ID값이 커지면 같이 길어짐 |
| 유일성이 보장되는 ID생성기가 필요치 않음 | 유일성 보장 ID 생성기가 필요 |
| 충돌이 가능해서 해소 전략이 필요 | ID의 유일성이 보장된 후에야 적용 가능한 전략이라 충돌은 아예 불가능 |
| ID로부터 단축 URL을 계산하는 방식이 아니라서 다음에 쓸 수 있는 URL을 알아내는 것이 불가능 | ID가 1씩 증가하는 값이라고 가정하면 다음에 쓸 수 있는 단축 URL이 무엇인지 쉽게 알아낼 수 있어서 보안상 문제가 될 소지가 있다. |

### URL 단축기 상세 설계

1. 입력으로 긴 URL을 받는다.
2. 데이터베이스에 해당 URL이 있는지 검사한다.
3. 데이터베이스에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL을 만든적이 있는 것. 데이터베이스에서 해당 단축 URL을 반환.
4. 데이터베이스에 없는 경우 해당 URL은 새로 접수 된 것이므로 유일한 ID를 생성한다. 이 ID는 데이터베이스의 기본키로 사용된다.
5. 62진법 변환을 적용. ID를 단축 URL로 만든다.
6. ID, 단축 URL, 원래 URL로 새 데이터베이스 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에 전달한다.

### URL 리디렉션 상세 설계

1. 사용자가 단축 URL을 클릭한다.
2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹서버에 전달.
3. 단축 URL이 이미 캐시에 있는 경우에는 원래 URL을 꺼내서 클라이언트에 전달
4. 캐시에 해당 단축 URl이 없는 경우에 데이터베이스에서 꺼낸다.
5. URL을 캐시에 넣은 후 사용자에 반환한다.

### 추가적으로 생각할 수 있는 것들

- 처리율 제한 장치
    - 처리율 제한 장치를 두면, IP주소를 비롯한 필터링 규칙들을 이용해 요청을 걸러낼 수 있을 것이다.
- 웹 서버의 규모 확장
    - 웹 서버를 자유로이 증설하거나 삭제가능하다
- 데이터베이스의 규모 확장
    - 데이터베이스를 다중화하거나 샤딩하여 규모 확장성을 다룰 수 있다.
- 데이터 분석 솔루션
    - URL 단축기에 데이터 분석 솔루션을 통합해 두면 어떤 링크로 얼마나 많은 사용자가 클릭했는지 중요 정보를 알 수 있다.
- 가용성, 데이터 일관성, 안정성
